Я планирую добавить еще небольших косметических изменений, это по части именно демо-лэндоса, и сделать видео-презентацию с примером как со всем этим можно поиграться. А это текстовый вариант описания, написан таким, более маркетинговым языком, но понимание давать должен:

## Links
- https://client.nanc.io
- https://admin.nanc.io

## Client
Client - это клиентское демо-приложение, использующее одну единственную библиотеку из nanc-экосистемы. Эта библиотека позволяет преобразовать xml-like syntax в интерфейс приложения на Flutter. В этом приложении всего один экран, созданный полностью в Nanc и его можно обновлять как угодно и в любой момент времени без сторов. Справа снизу есть кнопка с иконкой подключения - она отвечает за подключение к демо-CMS https://admin.nanc.io; Подробнее о том, что это за "подключение" будет ниже.

## Admin
Admin - это Nanc-CMS демо-приложение, с дополнительно внедренным слоем логики, обеспечивающим возможность синхронизации с клиентами (подробнее о подключении ниже).

Что такое Nanc простыми словами? Nanc - это backend-agnostic CMS, которая не тянет за собой свой собственный бэкенд *(который, однако, в будущем будет реализован как дополнительный модуль, что может быть полезно пользователям, у которых нет вообще никакого существующего бэкенда)*. Как это достигается? Nanc предлагает реализовать несколько интерфейсов сетевых сервисов, в которых около 10 методов. Эти методы отвечают за всю работу Nanc с вашим существующим бэкендом. Реализация интерфейсов должна быть написана на языке Dart (язык разработки и для Flutter). В будущем Nanc будет поставляться с уже готовыми вариантами реализации этих интерфейсов под определенные варианты бэкендов - Firebase, Supabase, локальный / сетевой SQLite и Generic-реализация REST и GraphQL. В демо-приложении Nanc-CMS в качестве "бэкенда" выступает сам браузер пользователя и его localStorage. Все, что вы добавите или измените - будет храниться только в вашем браузере.

## CMS-Side of Nanc
Теперь немного подробнее про то, что же это такое на практике и для чего может пригодиться? Главная идея Nanc - это предоставить пользователю возможность управлять любой моделью своих данных через интерфейс. Под моделью данных подразумеваются некие структуры, описывающие то, чем вы хотите управлять. В качестве примера я опишу некоторые из моделей, представленных в демо-приложениях. Пойдем от простого к сложному:

### Bullet

**Bullet** - это небольшой текст с заголовком, сочно описывающий что-либо, например:

```json
{
  "id": "integration",
  "title": "FASTEST SPEED OF INTEGRATION",
  "description": "To start using NANC its takes only several hours of work of Frontend or Mobile developer. The very next day you will be able to manage all your data in the most accessible way with NANC"
 }
```

Из этого примера мы видим структуру модели **Bullet** - это уникальный идентификатор `id`, заголовок `title` и подробное текстовое описание `description`. Именно эти три поля определяют "модель" сущности **Bullet**.

### Developer

**Developer** - это модель члена команды, разработчика. Взглянем на пример:

```json
{
  "id": "0185565d-44b3-583a-dc8c-678293671840",
  "name": "Robert",
  "second_name": "Downey",
  "position": "appDeveloper",
  "image": "https://corsproxy.io/?https://nanc.b-cdn.net/downey_op.jpg",
  "description": "I am a highly skilled mobile app developer with a passion for creating innovative and engaging apps. I excel at solving complex technical challenges and delivering high-quality apps on time and within budget.",
  "facebook": "https://facebook.com",
  "instagram": "https://instagram.com",
  "twitter": "https://twitter.com",
  "youtube": "https://youtube.com"
 }
```

Эта модель более сложная, но в целом, все поля ясны. Единственное действительное усложнение - это поле `position`, на самом деле являющееся не строковым, а `enum` полем, содержащим список возможных позиций, и для конкретного разработчика выбрана одна из них.

### Landing page

**Landing page** - это модель, собственно, главного (и единственного) экрана, который вы увидите в клиентском демо-приложении. Она сложная и содержит различные связи с другими моделями. Вот как она выглядит:

```json5
[
 {
  "id": "landing_page",
  "screen": {
   "content": "/* HERE IS A LANDING PAGE SCREEN'S UI CODE WITH XML-LIKE SYNTAX */",
   "contentType": "scrollable",
   "fieldType": "screenContent"
  },
  "royal_blue_color": "#FF5856E9",
  "grey_color": "#FF6C6C72",
  "white_color": "#FFFFFFFF",
  "black_color": "#FF222233",
  "font_family": "Josefin Sans",
  "google_play_badge": "<String>",
  "app_store_badge": "<String>",
  "google_play_link": "<String>",
  "app_store_link": "<String>",
  "main_header": "<String>",
  "download_apps_header": "<String>",
  "about_header": "<String>",
  "features_header": "<String>",
  "interface_header": "<String>",
  "how_to_use_header": "<String>",
  "team_header": "<String>",
  "customers_header": "<String>",
  "top_block_text": "<String>",
  "about_text": "<String>",
  "features_text": "<String>",
  "interface_text": "<String>",
  "middle_download_block_text": "<String>",
  "how_to_use_text": "<String>",
  "team_text": "<String>",
  "customers_text": "<String>",
  "images": [
   {
    "image": {
     "id": "01855651-c8d5-f3f5-a9a2-834b4e2a4806",
     "title": "Screen 1",
     "url": "https://corsproxy.io/?https://nanc.b-cdn.net/screen_1.png"
    }
   },
    /* ANOTHER IMAGES */
  ],
  "bullets": [
   {
    "id": "creators",
    "title": "CREATED WITH UNDERSTANDING OF NEEDS",
    "description": "NANC is a product created by developers with extensive experience in creating both applications and content management systems. We felt all the pain that you felt and we want to fix it!"
   },
    /* ANOTHER BULLETS */
  ],
  "features": [
   {
    "id": "access_roles",
    "title": "FLEXIBLE ACCESS CONFIGURATION",
    "image": "mdi_key_chain_variant",
    "description": "You can configure access rules for any entity and any field! You no longer have to worry that your new employee will accidentally delete something or see something that is too early for them to see\n\nIN DEVELOPMENT*"
   },
    /* ANOTHER FEATURES */
  ],
  "team_members": [
   {
    "team_member": {
     "id": "01855666-4734-af1f-3dfa-fba9f10122fd",
     "name": "Rachel",
     "second_name": "McAdams",
     "position": "designer",
     "image": "https://corsproxy.io/?https://nanc.b-cdn.net/mcadams_op.jpg",
     "description": "I am a skilled UI/UX designer with a passion for creating intuitive and user-friendly interfaces. I have a strong understanding of user psychology and am able to effectively communicate my designs to team members and stakeholders. I am constantly learning and staying up-to-date with the latest design trends and best practices.",
     "facebook": "https://facebook.com/nanc",
     "instagram": "https://instagram.com/nanc",
     "twitter": "https://twitter.com/nanc",
     "youtube": null
    }
   },
    /* ANOTHER TEAM MEMBERS */
  ],
  "reviews": [
   {
    "id": "01855678-c859-1c9c-7739-4525a5030fbe",
    "customer_name": "Bill",
    "customer_lastname": "Ackman",
    "image": "https://corsproxy.io/?https://nanc.b-cdn.net/ackman_op.jpg",
    "position": "Compensation Analyst",
    "review": "I have been using NANC CMS for the past year and I must say, it is hands-down the best CMS I have ever used. The interface is user-friendly and intuitive, making it easy for me to manage my website's content without any prior technical knowledge. The feature set is extensive, offering everything I need to create a professional and dynamic website. The customer support team is also top-notch, always available to answer my questions and provide assistance when needed. Overall, I highly recommend NANC CMS to anyone looking for a powerful and reliable content management system."
   },
    /* ANOTHER REVIEWS */
  ],
  "updated_at": "<DateTime>"
 }
]
```

Не буду перечислять совсем простые поля, а из интересных тут есть поля, связанные с другими моделями:
- images
- bullets
- features
- team_members
- reviews

Для каждого из этих полей существует отдельная модель, которую можно представить в виде таблицы в базе данных, и с каждой из этих моделей модель **Landing Page** имеет связь "один ко многим". Это означает, что изменяя какую либо из сущностей модели, например, **Bullet** - изменения в сущности модели **Landing Page** произойдут автоматически.

Но, как говорится, "есть нюанс" - в Nanc реализовано несколько вариантов связывания моделей друг с другом. Некоторые из них полностью отражают реляционные концепции из SQL-мира, например - вы можете связять модели по их id, когда одна сущность содержит в себе id другой сущности. Либо, посредством "третьей таблицы" - "многие ко многим" / "один ко многим" - таблицы в вашей БД, содержащей id связанных сущностей. При корректно реализованной базе данных - вы получите целостность данных "из коробки" (обеспечиваемую вашей БД, и поддерживаемую в Nanc). Так, а в чем "нюанс"? Он в том, что на данный момент для отрисовки интерфейса с данными из связанных сущностей необходимо, чтобы эти данные в сущности, содержащей "экран" уже были. Поэтому Nanc поддерживает связь "объект в объекте" - когда вы храните дочернюю сущность целиком в той сущности, с которой она связана (или массив таких сущностей). Поэтому, если вы будете обновлять сторонние сущности вроде **Bullets** - просто откройте селектор с ними в **Landing Page** и повторно сохраните страницу. К счастью, этот "нюанс", во первых - вызван лишь тем, что **Landing Page**, в первую очередь - модель экрана приложения, а не модель классических данных в общем смысле. А во вторых - источником истины о ваших моделях для Nanc является ваша БД, а значит, если в вашей БД связи реализованы классическим способом - через id, то и "нюансов" у вас никаких не будет.

Если резюмировать этот блок - то Nanc позволяет вам манипулировать любыми моделями данных, которые могут быть представлены в виде SQL-базы данных или в виде JSON.

Сделаю небольшую ремарку и по типам моделей, пока их два - Collection и Solo. Коллекции - это модели сущностей, которых у вас может быть более одной. Пользователи, пресловутые **Bullets** или **Developers**. Solo-тип, это тип модели, которая существует в единственном экземпляре (если спроецировать это на SQL-базу, то это могла бы быть одна единственная запись в вашей таблице, или, например, JSONB/JSON поле какой-нибудь записи). Что может быть примером тут - экран приложения, конфиг настроек, список feature-toggles. Что является Collection, а что - Solo - решать вам и вашей бизнес-логике. И небольшое дополнение про будущее - почему "пока"? В будущем будут добавлены специальные типы моделей, нацеленные на мобильные приложения на Flutter. Как минимум одним из них будет тип "Component" - это вариация Solo-модели, содержащая в себе одно единственное поле с интерфейсом компонента. Который вы сможете переиспользовать в других экранах. Что позволит вам реализовать свою собсвенную переиспользуемую библиотеку компонентов в Nanc. Ну это про планы...😏

## Mobile Apps Features of Nanc

Если вы собираетесь разрабатывать мобильное приложение или оно у вас уже есть, и вы выбрали Flutter, то Nanc может предложить вам еще кое-что! Nanc содержит обширный список типов полей, которыми вы можете управлять - строки, числа, даты, enum, объекты, списки, связанные модели, списки объектов связанных моделей - что угодно. Но среди них всех есть одно (пока одно) особенное поле - поле типа **Screen**. Это текстовое поле содержит в себе UI код, которым вы можете описать любой экран вашего приложения, практически любой сложности. По сути - это встроенный редактор интерфейса, с low-code XML-like синтаксисом, позволяющим вам творить! С ним вы можете в реальном времени видеть то, что вы создаете, прямо в вашем браузере, а затем и позволить вашим пользователям увидеть это в мгновение ока.

Вам доступна интерактивная документация, показывающая все, реализованные на данный момент, Flutter-виджеты, которые вы можете использовать, а самое главное - вы очень легко можете расширить доступный список виджетов сами, реализуя логику любой (действительно любой) сложности, а затем используя ее через Nanc. В качестве примера взгляните на `scrollableSlider`. *Для этого вам нужно открыть solo-модель **Landing Page**, в ней поле **Screen**, и в появившемся окне - нажать кнопку Help справа вверху*;

## "Подключение"

Я обещал рассказать про это "ниже" - держу слово. Этот раздел относится исключительно к логике "демо" в клиентском и CMS-приложениях. Но обо всем по порядку.

В реальном production-проекте вы могли бы использовать Nanc следующим образом - развернуть где-угодно статическое приложение Nanc CMS, с реализованными API-сервисами. Оно общаться с вашим бэкендом, а вы можете использовать его на свой вкус и цвет. Ваше приложение содержит одну библиотеку из nanc-экосистемы, позволяющую отрисовать интерфейс. Вы сделали обновление - приложение загрузило новый код из вашего бэкенда, обновилось - все счастливы и довольны.

Мне показалось довольно расточительным (по отношению к своему свободному времени) полностью воссоздавать всю инфраструктуру, которая бы показала это в действии. Поэтому было реализовано все тоже самое, но в упрощенном виде:

Nanc CMS существует как статика и вы можете ей пользоваться так же, как "в реальной жизни", но в качестве бэкенда выступает ваш браузер. То есть интерфейсы API были реализованы таким образом, что "ходят в сеть" они - в браузерный localStorage. С этой частью завершили, но еще есть мобильное приложение, которое должно как-то показать вам процесс "обновления". Что же, тут то и нужно "подключение". Если кратко - вы можете установить прямое соединение между любым клиентским демо-приложением Nanc и любым CMS-демо приложением Nanc. Для этого вам нужно в CMS нажать кнопку справа снизу с иконкой QR-кода. В появившемся модальном окне вы увидите QR-код. Дальше у вас есть два стула - вы можете отсканировать этот код с помощью мобильного (или браузерного) клиентского приложения, нажав в нем похожую кнопку справа снизу, тогда подключение установится автоматически. Либо вы можете нажать по QR-коду, и необходимые, для соединения, данные будут скопированы в буфер обмена. Затем это вы должны будете вставить в поле для ввода в мобильном приложении, и подключиться нажатием кнопки. Когда соединение будет установлено - вы поймете сами. После этого вы сможете делать все, что хотите, с существующей страницей **Landing Page**, и видеть изменения в реальном времени (после сохранения) - в мобильном приложении.

Но вы не ограничены только **Landing Page**. Вы можете прямо в браузере создавать любые новые модели, наполнять их контентом, и если в ваших моделях будет поле для описания интерфейса (тип Screen) - то при сохранении таких сущностей, вы также увидите результат в приложении.

Если вы что-то сломаете - просто сбросьте данные сайта admin.nanc (F12 -> Application -> Application -> Storage -> Clear Site Data), ну и при повторном открытии клиентского приложения оно всегда будет загружать актуальный код экрана, созданный для этого демо.

## Послесловие

Это техническое превью Nanc - в нем могут быть (точно есть) различные баги, если вас не затруднит - заполните форму обратной связи и укажите их там. Также, на данный момент не все поля Nanc можно использовать "динамически" - то есть через браузер. Например - вы не сможете добавить к новой модели поле enum или создать связь с другой моделью *(поля Enum field, Selector field и Multi-selector field)*. На данный момент такие поля настраиваются через код моделей данных - это всего несколько строчек кода, но очень важных строчек. Например:
```dart
MultiSelectorField(name: 'Bullets', model: bullet, titleFields: const ['title'], structure: MultiSelectorFieldStructure.arrayOfObjects),
```
Но скоро это будет возможно и через интерфейс (также, как возможно сейчас с более простыми полями).